은퇴를 앞두고 투자자들이 가장
두려워하는 것 중에 하나가 어 생활비
때문에 주식을 팔아야 하는 것이라고
합니다. 주식을 팔면 전체 자산이
줄어드는 것 같고 배당만 받으면 어
원금은 그대로 남아 있을 것 같죠.
그래서 은퇴자들이 어 자주 묻는
질문이 주식을 팔면서 4%씩
꺼냈쓰는게 좋을까?
아니면 커버드 콜과 배당주를 사서
배당만 받으면서 생활하는게 좋을까?
이제 이런 질문이 있습니다. 첫 번째
안은 나스닥백과 미국 채권을 어
포트폴리오 구성을 해서 투자를 하다가
나중에 4% 인출하는 방식인데요.
전체 자산을 키우고 필요할 때 일부를
팔아서 생활비를 만드는 전략이라고 볼
수 있고요. 두 번째 안은 커버드
콜과 배당주를 포트폴리오로 구성을
해서 원금은 가급적 어 팔지 않고
배당 분배금으로 생활비를 만드는
전략이라고 볼 수 있습니다.
여기서 중요한 점은 주식을 안
판다라는 것이 원금은 안 줄어든다
어라는 뜻으로 받아들이시면 안 된 안
됩니다. 총 수익이라는 것은 가격
상승과 배당 분배금을 합해서 구성이
되기 때문에 분배금을 많이 받는
대신에 가격 상승을 일부 포기할 수
있기 때문이죠. 좀 더 구체적으로
이제 들어가 보면 어이라는
성장 인출 전략인데요.
예를 들어서 나스닥 70% 그리고
미국 채권 30% 이렇게 구성했다고
가정을 해 보겠습니다. 이제 목표는
확실하죠. 주식을 통해서 장기 성장을
얻고 채권으로 어 변동성을
줄이겠다라는 뜻이죠. 매년
포트폴리오에 4% 정도 실생활비로
꺼냈습니다. 이제 이게 이제 흔히
말하는 4% 룰 기본적인 방식이죠.
자, 원래는이 4% 룰은 은퇴 첫회에
자산의 4%를 인출하고 그 이후에는
그 금액을 물가에 맞춰서 어 조정하는
방식으로 알려져 있죠. 중요한 점은
이제 주식을 판단 거죠. 뭐 예를
들어 3억 원이 있다라고 가정을 하면
첫에 4%면 1,200만 원, 그리고
매월 100만 원씩 받는 거죠.
배당금이 있으면 먼저 받고 이걸
사용하고 부족하면 주식이나 채권을
조금 팔아서 생활비를 만듭니다.
여기서 이제 많은 분들이 불편해
하는게 내가 열심히 주식을 모아
놨는데 왜 팔아야 하나 이제 이런
걱정이죠. 하지만 전체 수익 관점에서
어 꼭 나쁜 것만은 아닙니다.
만약에 주식이 8% 올랐는데 4%
팔면 자산은 그래도 여전히 늘어나고
있기 때문이죠.
자, 이하는 어 배당과 커버드 콜
ETF로 투자하는 건데요.
예를 들어서 연, 8% 또 경우에
따라서는 10% 이상 분배금을
지급하는 상품을 가지고 있다면 주식을
팔지 않고도 매달 생활비가
들어옵니다.
은퇴자 입장에서 어 가장 큰
장점이라면 이게 심리적으로 마음이
편안하다라는 거죠. 매달 50만 원,
100만 원, 150만 원 뭐 이런
식으로 들어옵니다. 월급처럼
느껴지죠. 그래서 이렇게 이제 눈에
보이는 어 이런 현금 흐름이 어
장점이다라고 볼 수가 있죠.데
여기서 그 착각하면 안 되는게 배당을
받는다고 어 공짜 돈이 생기는 건
아닙니다. 예를 들어 주가가 만
원이고 어 1,000원의 분배금이
지급이 되면 이론적으로는
9,000원으로 낮아질 수 있는
거죠. 카버드 콜은 이제 더 명확한데
콜 옵션을 팔아서 옵션 프리미엄을
받고 그 돈을 분배금으로 지급합니다.
대신에 주가가이 강하게 오를 때 상승
수익의 일부를 포기하게 되죠. 배당을
많이 받는 대신 어 자본 성장의
일부를 포기하는 구조라고 볼 수가
있습니다.
자, 이란과 이안의 가장 큰 차이점은
어 이란은 어 총 수익률을 먼저
보고요. 이하은 현금 흐름을 먼저
본다는 거죠.
뭐 예를 들어서 이란에서
어 주가 가격 상승은 7%, 배당은
1% 그러면 총 수익은 8%라고
보수적으로 볼 수 있겠죠. 그중에
4% 팔아서 생활비로 사용하면
나머지는 계속해서 복리로 어 성장할
수 있습니다. 반면에 이제 이하는 어
주가 상승은 2%, 분배금은 7% 어
총수익은 9%라고음이
숫자 상어로 보면 더 좋아 보이죠.
하지만 어 실제 분배금이 큰 커버드
[목을 가다듬음] 콜은 어 강한
상승장에서 상승폭을 어 제한할 수
있기 때문에 장기간 어 총 수익률이
청장주보다는 낮아질 가능성이 크겠죠.
그래서 어 단순히 분배율만 보고
비교하면 안 됩니다. 이란의 장점은
어 성장이라고 봐야 되겠죠. 나스나
나나스닥백과 같은 성장 지수는
장기적으로 이제 기업이 성장하면 자산
자체가 크게 늘어날 가능성이 있죠.
은퇴 후 어 30년을 생각하면 이게
꽤 중요합니다. 은퇴자는 돈을 쓰기만
하는 사람이 아니죠. 60세 은퇴에서
90세까지 산다고 가정하면 투자
기간이 무려 30년입니다.
30년 동안 물가가 오르겠죠. 그래서
어느 정도 어 성장 자산이 필요하다고
봅니다. 하지만 이제 이란의 가장 큰
위험은 폭락장이 되겠죠. 은퇴 직후에
나스닥백이 -30% 떨어졌다. 그러면
창활비 때문에 계속 주식을 팔아야
한다면 총 자산이 계속해서 깎이기
때문에 문제가 생길 수 있죠.
싸진 주식을 어 팔아 버리기
때문에요. 은퇴 초기에 몇 년간 어
수익률이 부부 부부진하면음
자산 고갈 위험이 매우 커지는 것이
단점입니다. 그래서 이란에서는 채권이
중요하죠. 예를 들어 나스닥백이
70, 채권이 30이라면 주식이
폭락했을 때음 채권에서 생활비를
꺼냈습니다. 주식 시장이 회복하면
다시 주식을 팔아서 채권을 어 채우는
방식으로 운영을 하죠. 자,이 안에
가장 큰 장점은 머니머니에도 어
심리입니다. 은퇴자에게는 심리가 매우
중요하죠. 자산이 어 3억 원인데
매달 ETF를 팔아서 생활비를
만든다고 하면 심리적으로 어 굉장히
불안할 수 있습니다. 반면에 매달
분배금으로 150만 원이 들어온다라고
생각하면 훨씬 어 안정적으로
느껴지죠. 주식을 팔지 않아도 되기
때문에요. 그래서 배당과 커버드콜
전략은 수익률만 문제가 아니라 은퇴
생활의 심리적 안정감이라는 아주 큰
장점이 있습니다. 그런데이 안에서도
위험은 어 있죠. 첫 번째는 분배금이
줄어들 수 있다는 점이죠. 현재 연
10% 분배한다라고 해서 어 10년
후에도 10%를 준다는 보장은
없습니다. 두 번째는 이제 원금이
떨어질 수 있다는 건데요. 주식을
팔지 않았는데도 ETF 가격이 10%
20% 이렇게 떨어질 수 있다는
점이죠. 세 번째는 상승장에서
성장조를 따라가지 못할 수 있다는
것. 이제 커버드 콜의 구조적인
한개라고 볼 수 있습니다.
음. 예를 들어서음 3억 원이 있는데
이란에서는 4% 인출하면 연
1,00만 원, 월 100만 원이
되겠죠. 국민연금 150만 원이
나온다면 총 한 달 생활비가 250만
원이 됩니다. 이제 이런 식으로
운영할 수가 있고요. 또이 안에서음
포트폴리오에 실제 어 지속 가능한
분배율이 만약에 연다라고 가정을 하면
연 1,800만 원 한 달에 150만
원이 됩니다. 당장의 생활비는 더
많이 나오는 구조죠. 그래서 많은
은퇴자들이 어이 두 번째 안에 끌리게
됩니다.데
여기서 또 하나 어 질문을 해 봐야
되는 건 10년 후에 자산이 얼마가
남을까입니다.
은퇴 투자의 핵심은 어 생활비에만
있는 것이 아니기 때문이죠. 가령
A라는 투자자는 월 150만 원을
받았지만 10년 후에 자산이 어
3억에서 2억으로 줄어들었고 B라는
투자자는 월 100만 원을 받았지만
10년 후에 자산이 3억에서 4억으로
어 늘어났다면
어떤 투자가 더 좋은 투자일까?음
쉽게 어 답하기는음 어렵죠. 왜냐하면
어 투자 목적이 다르기 때문입니다.
그래서음
첫 번째 안 나스닥 170에 채권
30에 투자하면서 4%를 인출하겠다.
이제 이런 사람은 어 장기 성장을
중요하게 생각하고 그리고 필요할 때
ETF를 파는데 거부감이 없으며
그리고 2, 30년 이게 긴 은퇴
기간을 어 염두해 두고 자산을 최대한
오랫동안 키우고 싶은 어 이런
투자자에게 적합하다 이렇게 정리할
수가 있고요. 두 번째 아닌 어 배당
커버드 콜 전략에 어울리는 사람은 월
현금 흐름이 어 가장 중요하고
ETF를 매도하는 것은 어 심리적으로
싫어하며 어 국민 연금 외에 어 매달
전기적인 수입을 어 크게 만들고 싶은
사람이다. 이제 이렇게 정리해 볼 수
있겠습니다. 자 그렇다면 꼭 한 가지
어 포트폴리오 전략만 선택해야
할까요? 어, 저는 꼭 그렇다고
생각하진 않습니다. 오히려 실제
은퇴에서는 어, 성장 자산과 현금
흐름 자산을 섞어서 쓰는 방법이 훨씬
현실적이죠.
뭐 예를 들면 나스닥백에 어 40%
어 미국 채권에 20% 배당 커버드
콜에 40% 이제 이런 식으로 어
골고루 투자하게 되면 어 생활비의
일부는 배당금 분배금 받아서 생활비로
쓸 수가 있고 부족한 부분은 성장
자산을 조금씩 매도할 수도 있죠.
그러면 주식을 계속 패 팔아야 한다는
부담감도 줄어들고 그리고 성장성도
놓치는 문제도 줄어들게 됩니다. 자,
제가음 가장 강조하고 싶은 부분은
주식을 팔지 않는 것이 어 목표가
되어서는 안 된다라고 생각하는 거죠.
목표는 내 자산이 오래 버티면서
필요한 생활비를 만들어 주는 것에
초점을 맞춰야 됩니다. 배당도 결국
총 수익의 일부이고 주식 매도 투자
수익을 현금으로 바꾸는 방법 중
하나입니다. 어, 투자 성과를 이제
어, 비교할 때 가격 상승과 배당
이자를 합친 총 수익률을 기준으로
어, 봐야 할 겁니다. 자, 지금까지
말씀드린 거 전체적으로 이제 표
하나로 어 정리를 해서 비교를 해
보면 어, 성장조화 채권 포트폴리오와
그리고 배당 커버드 콜 포트폴리오이
두 가지를 비교할 수가 있고요. 어
생활비는 성장주에서는 이제 배당을
일부 받고 그리고 일부 매도를 통해
생활비를 만들고 그리고 배당 커버드
콜은 이제 배당금 분배금 위주로 이제
하게 되고요. 주식 매도는
성장주에서는 조금 필요하고 그리고
배당주에서는음 거의 매도가 필요하지
않겠죠. 장기 성장성은 아무래도
성장주에 투자하는 쪽이 성장성이 높고
배당주 위주로 투자하게 되면 장기
성장성은 상대적으로 낮아집니다.
월 현금 흐름은 성장주에 투자하면 어
매번 이제 주식을 팔아야 되니까
불규칙하다 볼 수 있고 배당주 위주의
투자는 아무래도 좀 눈에 선명하게
보이겠죠. 자, 상승장에서는 성장주가
더 유리할 거고 배당주는 제한이 될
수 있고 폭락장에서는 이제 성장주
포트폴리오는 매도시 위험이 커질 수가
있고 배당주에서는 이제 가격 하락으로
인해서 분배금이 이제 조정될 수
있다라는 위험이 있죠. 자, 심리적인
편안함은 아무래도 배당조 투자하는게
훨씬 높을 거고요.이
두 포트폴리오를 비교하는 핵심 기준은
성장주 포트폴리오는 총 수익률을
보시고 배당주 포트폴리오는 현금
흐름을 중점적으로 보시는게 어 핵심
기준이 될 수 있다. 이제 이렇게
정리해 볼 수 있겠습니다. 자,
오늘은 은퇴자가 이제 주식을 팔면서
성장주에 투자할 것이냐 아니면 주식을
팔지 않으면서 배당주에 투자할 것이냐
그 두 가지 전략을 비교해 봤고요.
제 결론은 적정하게 두 개를 섞어서
쓰는 것이 가장 이상적인 방법이
아닐까 그렇게 생각이 듭니다.